Joona 1
Joonalle, Amittain pojalle, tuli tämä Herran sana:
Nouse, mene Niiniveen, siihen suureen kaupunkiin, ja saarnaa sitä vastaan;
sillä heidän pahuutensa on noussut minun kasvojeni eteen.
Mutta Joona nousi paetaksensa Tarsiiseen Herran kasvojen edestä
ja meni alas Jaafoon ja löysi laivan, joka oli lähtevä Tarsiiseen.
Ja hän suoritti laivamaksun ja astui siihen mennäkseen heidän kanssansa Tarsiiseen, pois Herran kasvojen edestä.
Tässä on melkoinen yritys paeta Jumalaa.
Joonan kuuluu mennä Niiniveehen, joka on jossain Pohjois-Irakissa.
Hän on Jaafossa, suurinpiirtein Tel Avivissa ja on hyppäämässä laivaan joka menee jonnekin Espanjaan.
Sen ajan tunnetun maailman länsireunalle, mahdollisimman kauas.
Mutta Herra heitti suuren tuulen merelle, niin että merellä nousi suuri myrsky ja laiva oli särkymäisillään.
Niin merimiehet pelkäsivät ja huusivat avuksi itsekukin jumalaansa.
Näillä merimiehillä oli siis eri jumalia.
Tai sanotaan niin, että
tässä ei ainakaan ihan selvästi sanota, että se olisi nimenomaan Herra, jota he palvovat.
Voi ajatella, että ehkä ainakin joillain oli selvästi väärä jumala siinä vaiheessa
avuksihuutamisen kohteena.
Ja he heittivät mereen tavarat, mitä laivassa oli, keventääkseen sitä.
Mutta Joona oli mennyt alas laivan pohjalle ja pannut maata, ja hän nukkui raskaasti.
Niin laivuri tuli hänen luoksensa ja sanoi hänelle: Mitäs nukut?
Nouse ja huuda jumalaasi. Ehkäpä se jumala muistaa meitä, niin ettemme huku.
Tuleeko mitään mieleen?
Kristus nukkuu veneessä
Mutta alas järvelle syöksyi myrskytuuli, ja venhe tuli vettä täyteen, ja he olivat vaarassa.
Niin he menivät ja herättivät hänet sanoen: "Mestari, mestari, me hukumme!"
Ja herättyään hän nuhteli tuulta ja veden aallokkoa; ja ne asettuivat, ja tuli tyven.
Joona siis muistuttaa jollakin lailla tätä tilannetta
vaikkei hän Kristus olekaan, niin silti hän
tässä monessa kohtaa toimii ikäänkuin kaikuna tulevasta, mitä on tulossa Kristuksen kohdalla.
Ja he sanoivat toisillensa:
Tulkaa, heittäkäämme arpaa, saadaksemme tietää, kenen tähden tämä onnettomuus on meille tullut.
Mutta kun he heittivät arpaa, lankesi arpa Joonalle.
Niin he sanoivat hänelle: Ilmoita meille, kenen tähden tämä onnettomuus on meille tullut.
Mikä on toimesi ja mistä tulet? Mikä on sinun maasi ja mistä kansasta olet?
Hän vastasi heille: Minä olen heprealainen, ja minä pelkään Herraa, taivaan Jumalaa, joka on tehnyt meren ja kuivan maan.
Niin miehet peljästyivät suuresti ja sanoivat hänelle: Miksi olet tehnyt näin?
Sillä miehet tiesivät, että hän oli pakenemassa Herran kasvojen edestä; hän oli näet ilmaissut sen heille.
Sitten päästään tilanteeseen, jossa jälleen kerran Joona muistuttaa yllättävän paljon Kristusta.
He sanoivat hänelle: Mitä on meidän tehtävä sinulle, että meri tulisi meille tyveneksi?
Sillä meri myrskysi myrskyämistänsä.
Hän vastasi heille: Ottakaa minut ja heittäkää minut mereen, niin meri teille tyventyy.
Sillä minä tiedän, että tämä suuri myrsky on tullut teille minun tähteni.
Tämä on melkein niinkuin Kristus sanoisi, että ottakaa minut ja ristiinnaulitkaa ristille.
Ei Hän niin sano, mutta kuitenkin suostuu siihen.
Ja siinä Jumalan vihan myrsky tyyntyy.
Miehet soutivat päästäkseen jälleen kuivalle maalle,
tätähän ihmiset yrittävät viimeiseen asti tehdä, omia juttuja kelvatakseen Jumalalle
mutta eivät voineet, sillä meri myrskysi vastaan myrskyämistänsä.
Oli siis isompi voima, mitä vain ei voinut vastustaa.
Ja he huusivat Herraa ja sanoivat: Voi, Herra, älä anna meidän hukkua tämän miehen hengen tähden
äläkä lue syyksemme viatonta verta,
Älä lue syyksemme viatonta verta!
sillä sinä, Herra, teet, niinkuin sinulle otollista on.
Kuinka paljon se muistuttaa tätä, kun Kristus on ristillä!
Mutta kun sadanpäämies näki, mitä tapahtui, kunnioitti hän Jumalaa ja sanoi: "Totisesti, tämä oli vanhurskas mies."
Ja kun kaikki kansa, ne, jotka olivat kokoontuneet tätä katselemaan, näkivät,
mitä tapahtui, löivät he rintoihinsa ja palasivat kukin kotiinsa.
Sitten he ottivat Joonan ja heittivät hänet mereen, ja meri asettui raivostansa.
Ja miehet pelkäsivät suuresti Herraa, uhrasivat Herralle teurasuhrin ja tekivät lupauksia.
Eli nyt kun on käsillä ikäänkuin Kristus
Joona heitetään heidän puolestansa sieltä laivasta pois, niin he pelastuvat.
Samaten Kristus naulittiin ristille meidän puolestamme, niin me pelastumme.
Miten monella tavalla tämä Vanhan Testamentin teksti viittaakaan nimenomaan Kristukseen.
Ja nimenomaan ristiinnaulittuun Kristukseen!
Koska he sanovat, että älä lue syyksemme viatonta verta.
Sehän on juuri se, mitä ristillä riippuu.
— Jumalan Pojan viaton veri, meidän edestämme.
Tämä on hieno teksti.
Ja jatketaan pian toisesta luvusta.